.
Für Bundesrat Ueli Maurer
ist es keine Reform,
sondern ein Reförmchen.
Die Rede ist
vom Verrechnungssteuergesetz.
Die Linken haben dagegen
das Referendum ergriffen.
Wirklich nur ein Reförmchen?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der Abstimmungsarena:
Ueli Maurer, Bundesrat.
Er sagt, die Verrechnungssteuer
auf inländische Obligationen
ist ein Hemmschuh.
Die Reform stärkt den Wirtschaftsort
Schweiz und schafft Arbeitsplätze.
Davon profitieren alle.
Prisca Birrer-Heimo, Nationalrätin
SP, sagt, es sei unverständlich,
dass der Bund Tür und Tor
für Steuerhinterziehung öffnet
und auf Steuereinnahmen
verzichten wolle.
Kathrin Bertschy, Nationalrätin GLP,
sagt, dass die Reform sich lohne.
Sie habe positive Effekte
auf die Steuereinnahmen.
Neben Bund, Kantonen und Gemeinden,
profitiere auch der Service Public
von günstigeren Zinsen.
Daniel Lampart, Chefökonom
Schweizerischer Gewerkschaftsbund,
sagt, Vermögende und Gutverdienende
würden einmal mehr
steuerlich begünstigt.
Ein Affront gegenüber
dem ehrlichen Steuerzahler.
Ausserdem für die Vorlage: Daniela
Schneeberger, Nationalrätin FDP,
Erich Ettlin, Ständerat Die Mitte.
Und gegen die Vorlage:
Lilian Studer, Präsidentin EVP,
und Gerhard Andrey,
Nationalrat Grüne.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend miteinander,
vielen Dank.
Herzlich willkommen, guten Abend,
liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen an meine Gäste.
Schön, dass auch Sie da sind,
liebes Publikum.
Darunter
die Wirtschaftsschule KV Winterthur
und
die schweizerische Studienstiftung.
Ich hoffe, Sie hatten alle zusammen
einen schönen Sommer.
Wir sind bereit für die zweite
Hälfte dieser Polit-Saison
und starten gleich
mit dem Verrechnungssteuergesetz.
Ein Teil davon
soll abgeschafft werden,
nämlich u.a. die Verrechnungssteuer
auf neue inländische Obligationen,
also auf Wertpapiere,
die etwa von einem Unternehmen
oder der öffentlichen Hand
herausgegeben werden können.
Diese Seite sagt,
damit werde der Wirtschaftsstandort
Schweiz gestärkt.
Diese Seite sagt, damit werde
die Steuerkriminalität gefördert.
Beide Seiten
haben gleich viel Redezeit.
Das können Sie zu Hause
mitverfolgen.
Blau für die Seite, die zu dieser
Reform Ja sagt, rot für ihre Gegner.
Und mittendrin steht der Mann,
der diesen Abend die Position
des Bundesrates und des Parlaments
übernimmt und vorträgt.
Das ist das 1:1
mit Bundesrat Ueli Maurer.
Guten Abend, Herr Bundesrat.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Hatten Sie einen guten Sommer?
- Danke, ja.
Gerieten Sie, als sie
noch nicht Finanzminister waren,
jemals in Versuchung,
es bei der Steuererklärung
nicht ganz so genau zu nehmen?
Nein, das ist Ehrensache.
Man ist Bürger dieses Landes,
profitiert von diesem Land
und zahlt, was man muss.
Ich frage, weil es
bei dieser Verrechnungssteuer
grundsätzlich darum geht:
So steht es auf der Internetseite
Ihrer Steuerverwaltung.
Jetzt wollen Sie
diese Verrechnungssteuer
auf neue inländische Obligationen
abschaffen.
Warum soll jemand,
der solche Obligationen hat,
ehrlich sein
und das in Zukunft angeben?
Wir gehen generell davon aus,
dass jemand,
der eine Steuererklärung
ausfüllt, ehrlich ist.
Bei Ihnen, bei anderen Angaben,
wo auch immer.
Die Verrechnungssteuer
ist keine Ausnahme.
Wir gehen von
einer hohen Steuerehrlichkeit aus.
Für das Ausland haben wir einen
automatischen Informationsaustausch.
Dort bekommen wir die Informationen.
Das Gespenst der plötzlich auf-
tauchenden Kriminalität ist falsch.
Aber wenn jemand will, konnte er das
auch in der Vergangenheit schon tun.
Das wird er auch
in Zukunft tun können.
Aber das ist
ein vernachlässigbarer Teil.
Aber der automatische
internationale Austausch
gilt nicht bei privaten Anlegern
in der Schweiz,
die Buchführungspflicht auch nicht.
Sind da nicht trotzdem Tür und Tor
offen für Steuerhinterzieher?
Das ist vielleicht eine Frage
der Rolle des Staates.
Muss der Staat seinen Bürgern
misstrauen und sie überwachen?
Oder haben wir ein Verhältnis,
dass der Staat
seinen Bürger/-innen traut?
Wir vertrauen den Bürger/-innen,
dass sie das richtig machen.
Das Prinzip Hoffnung also.
- Nein, es funktioniert auch.
Die Steuerehrlichkeit in der Schweiz
ist ausserordentlich hoch.
Das stellen wir immer wieder fest.
Es gibt natürlich immer Ausnahmen.
Es fahren auch Leute 80
in einer 50er-Zone. Das passiert.
Sie sagen also, kein Freipass
für Steuerhinterziehung,
wie das die Gegenseite sagt.
Eines Ihrer Argumente ist,
dass es wichtig
für den Werkplatz Schweiz ist.
2013 wollte der damalige
SVP-Nationalrat Hans Kaufmann
die ganze Verrechnungssteuer
abschaffen.
Bei dieser Vorlage reden wir aber
über eine Teilabschaffung.
Damals meinte der Bundesrat,
eine Abschaffung
der gesamten Verrechnungssteuer
sei aus finanzpolitischer Sicht
nicht verkraftbar.
Aber der Bundesrat schrieb auch:
Die Besteuerung der Vermögenserträge
wäre im Inland
nicht mehr sichergestellt,
sagte der damalige Bundesrat.
Also doch ein Steuerschlupfloch?
Nein, wir reden nur von der
Verrechnungssteuer auf Obligationen.
Das sind etwa knapp 5 %
der Verrechnungssteuer.
Bei allen anderen,
z.B. bei den Dividenden,
erheben wir die Verrechnungssteuer
nach wie vor.
Deswegen reden wir tatsächlich
von einem Reförmchen,
von diesen weniger als 5 %.
Dort stellen wir fest,
dass das Geschäft
immer mehr ins Ausland abwandert.
Es findet nicht mehr
in der Schweiz statt,
weil man das im Ausland nicht zahlt.
Schaut man das an, haben wir
in den letzten zwölf Jahren
etwa 60 % dieses Volumens verloren,
v.a. nach Luxemburg.
Das wollen wir wieder
in die Schweiz zurückholen.
Wir möchten kein Geschenk
ans Ausland machen.
Wir wollen also
ein neues Luxemburg werden?
Ja, wir sind jetzt schon
ein guter Finanzplatz.
Und Luxemburg
ist ein Wettbewerbsplatz.
Wir wollen zu den Besten gehören,
völlig klar.
Wir wollen auch beim Sport
zu den Besten gehören.
Mit Luxemburg
sollten wir doch mithalten können,
sonst sind wir nicht gut.
Im Abstimmungsbüchlein
kann man das hier lesen:
Die Gegenseite sagt,
die Rechnung gehe nur deswegen auf,
weil das hier passiere:
Ihre Steuerverwaltung
geht von langfristigen,
jährlichen Mindereinnahmen
von mind. 215-275 Mio. Fr. aus.
Nur, muss man dazu sagen.
Aber wenn das Zinsniveau steigt,
ist es mit
diesen günstigen Prognosen vorbei.
Nein,
dann wird es uns noch schlechter.
Wir gehen davon aus, dass man das
statisch verlieren wird.
Wir gehen allerdings
von Mehreinnahmen aus,
weil das Geschäft
wieder zurück in die Schweiz kommt.
Die jungen Leute hier,
die eine KV-Lehre machen,
vielleicht bei einer Bank,
haben nachher wieder das Volumen.
Das Geschäft ist nicht mehr Luxem-
burg, sondern auf Schweizer Banken.
Eigentlich ist es ein schlechtes
Zeichen, dass wir als Finanzplatz
den Anspruch haben,
zu den weltweit Besten zu gehören,
jetzt zuschauen müssen, wie
unsere Investoren ins Ausland gehen,
weil man das Geschäft bei uns
nicht vernünftig machen kann.
Also kommt es zurück,
und wir gehen davon aus,
dass die Ausfälle schon nach
drei Jahren bereinigt sein werden.
Wir gehen durch die Reform
von Mehreinnahmen aus,
nicht von weniger Einnahmen.
Deswegen ist sie so wichtig.
Wir brauchen Geld für alles Mögliche
und müssen das Geschäft zurückholen.
Es ergibt keinen Sinn,
das ins Ausland zu verschenken.
Das kann ich nicht verstehen,
dass man das will.
Sie haben die Banken angesprochen,
die jungen Leute hier im Studio,
die vielleicht
eine Banklehre machen.
Es gibt also v.a. Arbeitsplätze
für die Banken?
Nein, das findet überall statt.
Die Finanzierung ist in den Banken,
es zieht natürlich aber auch
viel mehr an.
Ein ganzes Geschäft
kommt wieder zurück.
Wenn das Geschäft
an einen anderen Standort geht,
zieht es viel mit sich.
Das alles
kommt zurück in die Banken.
Aber ein Arbeitsplatz in einer Bank
ist übrigens
ein hochqualifizierter Arbeitsplatz.
Ich bin froh, wenn wir viele Leute
in Banken beschäftigen können.
Es ist keine Schande,
in einer Bank zu arbeiten.
Im Gegenteil,
das ist eine Auszeichnung.
Wenn es nach dem Nein zur
Unternehmenssteuer III,
dem Nein zur Stempelabgabe
jetzt wieder ein Nein
zu einer Steuervorlage gibt,
wie gross wäre dann Ihre Lust,
weiterhin Finanzminister zu sein?
Dann erst recht.
Man muss schauen,
dass die Kasse stimmt.
Wir brauchen Mehreinnahmen.
Und wenn wir bei dieser Vorlage
Nein stimmen,
muss man mehr Steuern zahlen.
Das muss man sich überlegen.
Ein Ja bedeutet mehr Steuer-
einnahmen, jemand anders bezahlt es.
Ein Nein bedeutet, sein Portemonnaie
selber zücken zu müssen.
Das ist die simple, einfache Formel
dieser Abstimmung.
Vielen Dank, Herr Bundesrat Maurer.
Gut gelaunt, mal schauen, ob das
bei der Gegenseite auch so ist.
Beim 1:1 mit Daniel Lampart des
Schweizerischen Gewerkschaftsbunds
in einer Viertelstunde.
Herr Lampart, Chefökonom des
Schweizerischen Gewerkschaftsbundes,
da sahen wir eine Kampagne,
die immer noch läuft.
Das konnte man sehen:
Mit einem apokalyptischen
Hintergrund.
Ich glaube, mit dieser Vogelscheuche
sind Sie gemeint.
Nein,
das ist die Verrechnungssteuer.
Aber eine Vogelscheuche
ist etwas Gutes.
Sie verhindert nämlich, dass Leute
ernten, die nichts gesät haben.
Diese Vorlage ist sehr schlimm.
Ich verstehe nicht, wie ein
Bundesrat das so kleinreden kann.
Mit dieser Vorlage passiert etwas in
diesem Land, was es so noch nie gab.
Wir schaffen
eine Zwei-Klassen-Schweiz.
Die Arbeitnehmenden mit ihrem
Lohnausweis, die Sparbücher haben,
müssen weiterhin
Verrechnungssteuern zahlen.
Sie werden kontrolliert.
Aber die, die Obligationen haben,
die anlegen,
werden nicht mehr kontrolliert.
Das ist schlimm.
Die Verrechnungssteuer
sorgt heute dafür, dass diejenigen,
die Steuern hinterziehen wollen,
dies nicht tun können.
Was Sie machen, Herr Maurer,
ist die Einführung
einer Zweiklassengesellschaft.
Ausgerechnet die Vermögenden
werden neu nicht mehr kontrolliert.
So etwas gab es noch nie,
und das finde ich schlimm,
das finde ich schwierig.
Deswegen muss man klar Nein sagen.
(Ueli Maurer)
Das wird nicht so sein.
Wer kauft Obligationen?
Nicht jemand, der schummelt.
Obligationen
sind Anlagen für Pensionskassen,
diejenigen, die Geld länger in einem
sicheren Bereich platzieren wollen.
Diese werden das ohnehin angeben.
Es gibt kaum Einzelpersonen,
die das in grossem Ausmass kaufen.
Wer Steuern hinterziehen will,
ist allenfalls im Aktienbereich
oder an anderen Orten.
Aber nicht im Obligationenbereich.
Wer Steuern hinterziehen will,
hat schon längst
ausländische Obligationen.
Dort gibt es überhaupt
keine Verrechnungssteuer.
Die muss er
vielleicht nicht angeben.
Die Leute sind schlauer,
als Sie sie hier darstellen.
(Daniel Lampert) Die, die wollen.
(Ueli Maurer) Wir können immer davon
ausgehen: Die Leute sind ehrlich.
Und ihnen jetzt zu unterstellen,
dass sie schummeln,
dass wir in unserer Bevölkerung
Kriminelle haben ...
Wenn das
das Verständnis des Staates ist,
dass wir unsere Bürger
als Kriminelle einstufen,
die es Tag und Nacht
zu überwachen gilt,
dann ist es mir
in diesem Staat nicht mehr wohl.
Ich habe volles Vertrauen,
dass die Leute ehrlich sein.
Herr Maurer, die Realität ist,
dass wir eine Steueramnestie hatten,
die die Leute legalisieren können.
Es kamen 80'000 Mio. zum Vorschein
von früheren Steuerhinterziehern.
Aber ...
- Lassen Sie mich ausreden.
Wir haben etwa 10 %,
die die Verrechnungssteuer
nicht zurückfordern,
weil sie es nicht deklarieren.
Das ist das eine.
Sie haben den Auftrag des Volkes
für eine Gleichbehandlung.
Was Sie machen, ist, Ausnahmen
für Leute, die profitieren können,
zu schaffen.
Das ist das Schlimmste an dieser
Vorlage: eine Zwei-Klassen-Schweiz.
Das hatten wir noch nie.
Damit wurde die Sendung
noch einmal lanciert.
Mit dabei ist Kathrin Bertschy,
Nationalrätin der GLP und Ökonomin.
Auch auf der anderen Seite
haben wir ein Plakat, das sagt:
Machen Sie sich zur Komplizin
von Steuerkriminellen?
Nein, selbstverständlich nicht.
Es ist wichtig, zu klären,
was Obligationen sind.
Das sind keine kurzfristige,
spekulative Finanzinstrumente,
sondern langfristige Anlagen.
Diese laufen oft zehn,
20 oder sogar 40 Jahre.
Sie dienen insbesondere der
Finanzierung von Infrastrukturen.
Wenn man sich die Zinsen auf
Obligationen anschaut, ist das
sehr wenig im Vergleich zu einem
spekulativen kurzfristigen Markt.
Das eignet sich nicht.
Es bietet sich nicht an.
Würde man Steuern
hinterziehen wollen,
setzt man auf etwas anderes oder hat
jetzt schon Obligationen im Ausland.
Zum anderen ist der Zins so tief.
Wer dürfte auf einer Bundesanleihe,
die 0,85 Zins gibt, das kaufen,
zum Zweck der Steuerhinterziehung?
Das finde ich nicht sehr plausibel.
Wichtig ist mir zu sagen:
Diese Reform betrifft nur
einen kleinen Teil
der Verrechnungssteuer, 6 %.
Es wurde festgestellt: Sie
hat dort mehr Schaden als Nutzen.
In allen anderen Bereichen -
über 90 % -
hat sie sehr viel Nutzen und die
Steuerkriminalität wird vermieden.
Bleibt sie bestehen,
hat sie negative Effekte.
Das Geschäft wandert nach Luxemburg.
Viele Firmen finanzieren sich
heute massgeblich im Ausland.
Das wollen wir nicht.
Wir wollen,
dass die Geschäfte zurückkommen,
dass sich unsere Firmen
in der Schweiz finanzieren.
Diese 6 % der Verrechnungssteuer,
die jetzt betroffen sind -
davon ist immer noch
ein wesentlicher Teil gesichert.
Es sind institutionelle Anleger.
Sie unterstehen
der Buchführungspflicht.
Es wäre Steuerbetrug
und würde strafrechtlich verfolgt,
wenn sie das machen.
Ein anderer Teil
ist durch den AIA gesichert.
Und dann haben wir
die Privatanleger.
Das ist noch einmal
ein kleinerer Teil dieser 6 %.
Dort bietet es sich
wie erwähnt nicht an.
Von der Ökonomin
zur Wirtschaftsingenieurin,
SP-Nationalrätin Prisca Birrer-Heimo
aus dem Kanton Luzern,
auch Mitglied
der Wirtschaftskommission:
Man will eigentlich
nur Geld zurückholen.
Da bieten Sie nicht Hand.
Die Frage ist,
wie man das zurückholen möchte.
Ich muss schon staunen: Ich zitiere
aus der Botschaft des Bundesrates.
Und das haben sie über zehn Jahre
lang über alles hindurch verteidigt.
Ich habe zig Unterlagen und
Dokumente, in denen sie schreiben:
"Die Reform führt zu einer
Schwächung des Sicherungszwecks."
"Diese Schwächung
hat auch negative Rückwirkungen
auf die Einkommens-
und Vermögensteuer."
Zitat aus der Botschaft.
Sie zitieren x-fach
den Beirat Finanzplatz.
Dieser sagte, wenn man sie
so abschafft, würde diese Massnahme
die Steuerhinterziehung im Inland
begünstigen,
zu bedeutenden Mindereinnahmen bei
der Einkommens- und Vermögenssteuer
von Bund, Kantonen und Gemeinden
führen
und die Steuergerechtigkeit
verletzen.
Ich nahm mir die Mühe,
die über 300 Seiten der Vernehm-
lassungsantworten zu screenen.
Das Credo,
praktisch durch das Band hindurch:
Wir wollen nicht nur die Stärkung
des Fremdkapitalmarkts -
das vertreten Sie -, sondern
die Steuererträge sichern
und den Sicherungszweck ausdehnen.
Das sagte Die Mitte
in der Vernehmlassung - "müssen" -,
das sagte die GLP, das sagten alle.
Sie haben das bis vor Kurzem
propagiert.
Und als der entscheidende Wechsel
kam ...
Das hat einen Zusammenhang
mit der sog. Bankgeheimnis- oder
Steuerhinterziehungs-Initiative,
bei der nachher gesagt wurde,
man wolle auf keinen Fall
einen Informationsaustausch.
Die Banken wehrten sich
gegen den Systemwechsel.
Zur Übersetzung:
Die Bankenlobby machte Druck.
Die Bank- und Finanzlobby.
Dann knickte man ein.
Wie überall
gibt es Vor- und Nachteile.
Jetzt stellen wir fest, dass die
Verrechnungssteuer auf Obligationen
dazu führt, dass das Geschäft nicht
mehr in der Schweiz gemacht wird.
Es ist abgewandert.
In zwölf Jahren haben
wir 60 % des Volumens verloren.
Und dieses finden wir
fast ausschliesslich in Luxemburg.
Wir wollen dieses Geld
wieder zurückholen.
Das birgt immer gewisses Risiko.
Wenn jemand wirklich betrügen will,
kann er das vielleicht.
Nur ist dieser Bereich bei den
Obligationen, bei den tiefen Zinsen
und den vielen institutionellen
Anlegern so klein,
dass der Nutzen davon,
wenn man das Geld zurückholt,
wesentlich grösser ist.
Es ist auch keine
Zweiklassengesellschaft,
wenn man davon ausgeht,
dass man dem Bürger vertraut
und dieser ehrlich ist.
Wenn jemand wirklich betrügen will,
wird er das nicht
bei der Verrechnungssteuer können.
Es lohnt sich einfach nicht,
die Erträge sind zu klein.
Es ist ein Verhältnis
vom Bürger zum Staat.
In unserem Staat ist der Bürger
die oberste Instanz.
Und sollen wir als Beamte
oder Verwaltungsangestellte
der höchsten Instanz misstrauen?
Das ist nicht mein Verständnis
unseres Staates.
Aber den Arbeitnehmenden
misstrauen Sie.
Sie wollen den Lohnausweis,
wollen weiterhin Verrechnungssteuer
auf dem Sparbüchlein.
Diesen misstrauen Sie.
Aber jenen, die Geld haben
und anlegen können, vertrauen Sie.
Und das sind genau die,
die so etwas ausnutzen können.
Als Bundesrat, finde ich,
sollten Sie folgenden Grundsatz
der Schweiz einhalten:
Der Staat muss die Leute
gleich behandeln
und niemanden privilegieren.
V.a. nicht Leute,
denen es schon gut geht.
Es ist nicht alleine mein Geschäft,
die Mehrheit des Parlaments
stimmte zu.
(Lampart) Jetzt geben Sie
den anderen Schuld.
(Maurer) Sie unterstützen das,
das muss ich festhalten.
Aber wir versuchen, einen
wirtschaftlichen Anreiz zu schaffen.
Beim Sparbuch geht das einfach
über die Steuererklärung,
es wird über die Gemeinde
zurückerstattet,
resp. direkt von den Steuern
abgezogen.
Wenn jemand Obligationen kauft,
im Ausland z.B.,
hat er einen komplizierten Weg,
muss ein Gesuch stellen
und kriegt das Geld ein Jahr später.
Darum findet das
nicht mehr in der Schweiz statt.
Und wir, als einer
der besten Finanzplätze überhaupt,
können doch nicht zuschauen,
wie ein wichtiges Geschäft
in ein anderes Land abwandert.
Und in dieser Güterabwägung
stecken wir.
Darum muss es zurückkommen.
Denn das wird uns mehr Einnahmen
beschaffen und nicht weniger.
Ich kann nicht verstehen,
wie man verhindern will,
dass die Schweiz mehr einnimmt.
(Birrer-Heimo) Das muss ich
ganz klar bestreiten.
Die Vorlage wird ja seit Jahren
von economiesuisse und der
Bankiervereinigung vorangetrieben.
Dem Wirtschaftsdachverband
economiesuisse.
Genau, economiesuisse
und die Bankiervereinigung
pushen seit Jahren.
Es ist interessant, dass sie hier
nicht an den Pulten stehen.
Sie ducken sich weg, das merken wir
seit Beginn der Kampagne.
Wenn man will ja nicht zeigen,
dass es um die Konzerne geht.
Gut, Frau Schneeberger
vom Gewerbeverband ist hier,
von der wir später
auch noch hören werden.
Die ganzen Dokumente,
alle Vorlagen sagten immer klar,
dass es um konzerninterne
und -externe Finanzierung geht.
Und noch zur Infrastruktur:
Ein schöner Teil davon, was man
von den Obligationen rausgibt ...
Da gibt es grosse Firmen,
die Aktienrückkäufe machen,
damit die Renditen auf den Aktien
steigen.
Damit sie diese machen können,
emittieren sie Fremdkapital
in Form von Obligationen.
Das hat gar nichts
mit Infrastruktur zu tun,
sondern mit der Finanzierung
von Renditenvorhaben
von ein paar wenigen Leuten.
Und das ist sicher nicht etwas,
was wir im grossen Stil
unbedingt zurückholen müssen.
Zumal -
und das finde ich spannend -
inzwischen auch
alle Finanzzeitschriften schreiben,
z.B. gerade vor ein paar Monaten:
"Banken lagern ihre Arbeitsplätze
ins Ausland aus,
weil sie hier keine Fachkräfte
finden."
Das ist fact.
Wir wollen auch,
dass die Banken ihre Arbeitskräfte
wieder zurückholen.
Und wir wollen v.a., dass Konzerne
sich in der Schweiz finanzieren.
Das machen sie heute immer weniger.
Das ist nicht gut, denn wenn sie
den Hauptsitz verlegen ...
Denn mit den internationalen
Entwicklungen
kann man nicht einfach den Hauptsitz
irgendwo anders haben
als dort, wo man sich finanziert.
Und wenn das gebündelt stattfindet,
haben wir selbstverständlich
ein Interesse daran,
dass die Konzerne hier ihre
Hauptsitze und Beschäftigten haben.
Es geht eben um einen Werkplatz.
Wenn sie die Finanzierung
hier machen können,
bleiben sie auch hier.
Das ist der Wertschöpfungseffekt,
der ist viel grösser
als nur im Finanzsektor.
Und es wurde die
Infrastrukturfinanzierung
angesprochen.
Das betrifft vielleicht
die Konzerne,
wie die Gegner auch sagen - nur sie
würden von der Reform profitieren.
Wenn man anschaut,
wie sie profitieren könnten:
Aufgrund der Belebung
des Fremdkapitalmarkts,
der dann wieder stärker
in der Schweiz stattfindet,
sinken ihre Zinsen auf den
Obligationen, den Anleihen.
Das ist genau die Belebung,
die wir uns erhoffen.
Und von dieser profitieren sie.
Sie müssen nachher tiefere Zinsen
bezahlen.
Aber wer auch noch profitiert,
ist zu einem grossen Teil
die öffentliche Hand.
Und selbstverständlich
finanziert diese Infrastrukturen.
Wenn man sich anschaut, was der
Schweizer Obligationenmarkt ist,
stellt man fest, dass Bund,
Kantone und Gemeinden zusammen
auch 20 % des Anlagevolumens
ausmachen.
Und dazu kommen die Kantonalbanken:
nochmals 9 %.
Die sind häufig Eigentümer
oder haben einen Leistungsauftrag
des Kantons.
Sie wollen einfach weg vom wording
dieser Seite, auf der man sagt,
nur die Grosskonzerne
würden profitieren.
Ja, ich finde es absolut
nicht korrekt, zu sagen,
es seien allein die Konzerne,
die profitieren - im Gegenteil.
Der Grund, weshalb ich
mit Überzeugung dahinterstehe:
Endlich hat man eine Steuervorlage,
bei der auch die öffentliche Hand,
Steuerzahler/-innen, Bund,
Kantone und Gemeinden
eben doppelt profitieren.
Denn wir profitieren nicht nur von
den zusätzlichen Steuereinnahmen,
aufgrund der Ansiedlungen
und der zurückgeholten Geschäfte,
sondern auch von
den reduzierten Infrastrukturkosten.
Denn wir bezahlen tiefere Zinsen
für die Anleihen,
die die öffentliche Hand
platziert hat.
Ich sah aus dem Augenwinkel,
dass Bundesrat Ueli Maurer schaute,
ob das Publikum noch dabei ist.
Sind noch dabei? Schon, oder?
Ja, natürlich.
Das Geschäft, das Sie beklagen,
findet ohnehin statt.
Wir haben nur die Wahl, es
in der Schweiz ablaufen zu lassen,
oder zuzuschauen,
wie es ins Ausland geht.
Und wenn es in die Schweiz
zurückkommt,
verdienen wir mit dem Geschäft Geld,
der Finanzplatz wird gestärkt.
(Birrer-Heimo) Nein.
Natürlich sind Finanzierungen
z.T. fragwürdig.
Aber es findet statt,
Sie können es nicht verhindern.
Und in der Schweiz
haben wir es in unseren Händen
und können darauf Einfluss nehmen.
Sie verhindern damit, dass wir
die momentanen Steuereinnahmen -
auch die aus dem Ausland,
die z.T. die Verrechnungssteuer
nicht zurückfordern
oder nicht zurückfordern können
aufgrund von Steueraufkommen ...
Davon gibt es Schätzungen.
Sie verhindern, dass wir dieses Geld
in unserer Bundeskasse haben -
und das geht nicht.
Und noch zur öffentlichen Hand,
denn das ist ganz spannend:
Kein Kanton hat
in der Vernehmlassung geschrieben,
dass das in dem Sinne
einen Profit hätte.
Die Städtekonferenz schrieb,
sie profitierten nur indirekt,
und hätten Sorgen, dass sie
mehr Steuerausfälle hätten,
also weniger Steuereinnahmen.
Es ist ein herbeigeredetes Argument.
Und die öffentlichen Anleihen
sind stark gesucht.
Es gibt eine
viel grössere Nachfrage.
Mit anderen Worten: Die öffentliche
Hand und ihre Institutionen
profitieren heute schon
und haben gute Bedingungen.
Es gibt eine Übernachfrage,
das kann man überall nachlesen.
Übrigens auch bei gewissen Artikeln
von diversen Zeitschriften.
Das ist der Punkt und deswegen
ist das Sand in die Augen gestreut.
Das ist die "Abstimmungs-Arena"
zur Reform des
Verrechnungssteuergesetzes,
worüber wir am 25. September
abstimmen.
In der Debatte haben Sie
bereits gehört:
Die Pro-Seite sagt,
die Verrechnungssteuer
auf neue inländische Obligationen
sei ein Nachteil für die Wirtschaft.
Das sagt diese Seite.
Darum müsse sie weg.
Die Kontra-Seite sagt,
die Teilabschaffung
der Verrechnungssteuer
habe mehr Steuerhinterziehung
zur Folge und müsse darum bleiben.
Worum geht es im Kern
in dieser Abstimmung?
Das zeigen wir Ihnen
in unserem Erklärvideo.
Unternehmen,
aber auch Bund und Kantone,
können Obligationen ausgeben
und so Fremdkapital beschaffen.
Dafür zahlen sie ihren Anlegerinnen
und Anlegern in der Regel einen Zins
auf das ausgeliehene Geld.
Auf diesen Zins erhebt der Bund
bei inländischen Obligationen
die sog. Verrechnungssteuer
von 35 %.
Diese wird direkt abgezogen.
Der Rest geht
an die Anlegerinnen und Anleger.
Wenn eine Privatperson
in der Schweiz
in der Steuererklärung
die Obligation und den Zins angibt,
erhält sie die Verrechnungssteuer
automatisch zurück.
So soll Steuerhinterziehung
verhindert werden.
Inländische juristische Personen,
etwa Unternehmen,
sowie Anlegerinnen und Anleger
aus dem Ausland
können die Verrechnungssteuer
über ein Rückerstattungsgesuch
zurückfordern.
Letztere erhalten aber
nicht immer den vollen Betrag.
U.a. bei neuen
inländischen Obligationen
soll die Verrechnungssteuer ab dem
nächsten Jahr abgeschafft werden.
Pro und kontra
Verrechnungssteuergesetz.
Ich möchte Ihnen weitere Gäste
vorstellen:
Daniela Schneeberger,
FDP-Nationalrätin aus Baselland
und Vizepräsidentin des
Schweizerischen Gewerbeverbandes.
Die "NZZ" schrieb zu dieser Vorlage:
Wieso machen Sie trotzdem so eine
Schicksalsabstimmung daraus?
Weil es einfach notwendig ist,
weil es eine gute Vorlage ist.
Weil - wie das schon mehrmals
erwähnt wurde -
wir auch als
schweizerischer Gewerbeverband
davon überzeugt sind.
Wir haben einstimmig
die Ja-Parole beschlossen.
Denn wir sind überzeugt davon,
dass wir diese Geschäfte wieder
in die Schweiz zurückholen müssen.
Das bringt wieder
die nötigen Impulse,
auch für die KMU.
Und durch die Steuereinnahmen
und die reduzierten Zinskosten
auch für die Steuerzahler.
Ich finde es falsch,
das gegeneinander auszuspielen.
Bei den Steuervorlagen
wird das jedes Mal gemacht:
Grosskonzerne gegen KMU usw.
Wir sind eine Gesamtheit,
eine Gesamtwirtschaft.
Schlussendlich kann man
auch statistisch nachweisen,
dass es bei mehr Steuereinnahmen
durch Unternehmenssteuerreformen
den KMU und auch den Steuerzahlern
besser geht.
Sie kommen aus der Gegend,
wo das Eidg. Schwing- und Älplerfest
stattfindet.
Dort hätten Sie heute Abend
auch Verpflichtungen,
danke, dass Sie trotzdem hier sind.
Aber trotzdem:
Wenn hier Nein gestimmt würde,
wird dann die ganze Schweizer
Wirtschaft aufs Kreuz gelegt?
Auf den Rücken gelegt im Sägemehl?
Nein, natürlich nicht,
aber es ist eine verpasste Chance.
Wenn wir an diesem Revisiönchen, wie
es der Bundesrat eben richtig sagt,
an diesen 5 %, die das ausmacht,
Nein sagen,
vergeben wir eine Chance,
unseren Wirtschaftsstandort,
unseren starken Finanzplatz,
der eine gute Reputation hat,
attraktiver zu machen.
Und auch wettbewerbsfähig
gegenüber ausländischen Staaten,
die das nicht kennen.
Wir haben einen der höchsten
Verrechnungssteuersätze der Welt.
Und wenn Frau Birrer-Heimo sagt,
man werde gepusht
von Bankiervereinigung
und economiesuisse, muss ich sagen:
Als Präsidentin des
schweizerischen Treuhänderverbandes
habe ich Rückmeldung
von Mitgliedern, von Treuhändern,
die solche Beratungen machen,
dass das ein Bedürfnis
der Wirtschaft ist.
Also ein Bedürfnis der Kunden,
die ihnen abspringen,
weil ihnen die 35 % zu hoch sind
und ins Ausland gehen.
Das ist einfach schade.
Darum müssen wir diese Chance nutzen
und die zurückholen.
Gerhard Andrey, IT-Unternehmer,
aber auch Grüner Nationalrat
aus Fribourg.
Schweizer Unternehmen
beschaffen sich Geld im Ausland
statt in der Schweiz.
Warum gaben Sie dort
keine Gegensteuer?
Das ist einfach keine Realität
eines Schweizer KMU.
So finanzieren sich
Unternehmen in der Schweiz
traditionellerweise nicht.
Sie finanzieren sich
über Gewinne, über Kredite,
aber nicht
über ein Finanzierungsgefäss,
wie das etwa Obligationen sind.
Das kann man nachlesen,
das ist inexistent.
Für das Gewerbe,
für die KMU in der Schweiz.
Ich bin zwar erfreut,
dass nicht eine KMU-Vorlage
daraus gemacht wird.
Daniela Schneeberger
macht das ein bisschen.
Das Argument ist plötzlich
ein wenig verschwunden.
Es hat wirklich nichts
mit der KMU-Realität zu tun.
Wieso ich finde,
dass es ein heikles Geschäft ist,
ist aber durchaus
in diesem Zusammenhang zu sehen.
Was brauchen Unternehmen
in der Schweiz,
damit sie anständig
wirtschaften können?
Infrastruktur,
Bildung, Fachleute, Fachkräfte,
Rechtsstaatlichkeit, Lebensqualität.
Das ist das, was zählt.
Was es mir als Unternehmer
möglich macht,
ordentlich
wirtschaftlich tätig zu sein.
Das hat einen Preis.
Ich wechsle jetzt einmal
zum Hut des Finanzpolitikers.
Ich habe viel mit Ueli Maurer
zu tun bezüglich dieser Themen.
Wir sind finanziell
in einer schwierigen Ausgangslage,
da bin ich mit ihm einig.
Wir fahren in eine
schwierige finanzielle Situation
auf Bundesebene.
Wir haben nach wie vor Covid-
Ausgaben, die die Staatskasse ...
Aus seiner Sicht
stehen Sie jetzt auf der Bremse.
Nein,
Sie müssen mich ausreden lassen.
Wir haben einen Haufen Ausgaben
von Covid, dann der Ukraine-Krieg.
Wir haben aktuell die Situation
mit der Energieknappheit.
Das wird
die Bundeskasse strapazieren.
Wir fahren in eine
sehr schwierige Ausgabensituation.
In diesem Zusammenhang
ist es mir ein Rätsel,
wie man auf Steuereinnahmen -
das sind substanzielle Beträge -
leichtfertig verzichten kann.
Es ist
eine viel zu heikle Situation,
als dass wir es uns leisten könnten,
darauf zu wetten,
dass es vielleicht
irgendwann einmal zurückkommt.
Herr Finanzminister,
verzichten Sie da?
Das Argument ist falsch.
Wir gehen davon aus,
dass die Ausfälle nach spätestens
drei Jahren egalisiert sind.
Dass wir später jährlich Mehr-
einnahmen von etwa 300 Mio. haben.
Das sind die Studien, die wir haben,
die wir nicht selber gemacht haben.
Sie wurden von Experten gemacht.
Ich stelle dasselbe fest.
Ich habe viele grosse Unternehmungen
gefragt,
ob sie mit diesen Anleihen
zurückkommen.
Alle sagen ja.
Gerade, weil wir mehr Geld brauchen,
müssen wir der Vorlage zustimmen.
Wir brauchen in Zukunft das Geld.
Die Schweiz muss attraktiv bleiben.
Wenn hier nochmals ein Nein kommt,
werden sich viele Firmen überlegen,
ob die Schweiz ohne Unterstützung
ein guter Standort ist.
Aber sie sind ja bereit,
mehr zu bezahlen.
Jetzt zahlen sie es in Luxemburg,
sie haben dort ihre Angestellten,
zahlen dort ihre Löhne.
Diese kommen dann
zurück in die Schweiz.
Es ist ein Vorteil für die Schweiz
als Standort.
Und es bringt Mehreinnahmen
für die Bundeskasse.
Wir brauchen das Geld,
Sie sagten es bereits.
Wir haben so grosse Löcher,
wir brauchen mehr Geld.
Wir können nicht riskieren,
dass noch mehr abfliesst.
Ich bin ja kein Steuerexperte,
schon gar kein diplomierter.
Aber wir haben einen
zu Gast heute Abend.
Erich Ettlin ist bei uns, Ständerat
der Mitte aus dem Kanton Obwalden.
Ihr Job ist es,
Steuern zu optimieren.
Aber die Teilabschaffung ist doch
nur für Grossunternehmen optimal?
Nein, das stimmt nicht.
Mein Job ist es nicht,
Steuern zu optimieren,
sondern vielmehr,
die Leute zu beraten.
Sie bei diesem komplizierten
Steuerflickwerk zu begleiten.
Wir machen es immer komplizierter.
Ich muss noch etwas sagen, wenn
gesagt wird, es helfe den KMU nicht.
Wenn es der Wirtschaft gut läuft,
dann hilft das auch den KMU.
Das ist ein Teilbereich,
bei dem gesagt wird,
dass man schaut,
dass es der Wirtschaft gut geht.
Wenn es Konzerne
oder die öffentliche Hand sind,
die billigere Darlehen kaufen,
geht es allen gut.
Selbst wenn es nur für Konzerne
wäre, was es nicht ist,
dann wäre es auch gut.
Denn wir holen qualifizierte
Arbeitsplätze zurück.
Ich muss auch sagen: Es ist
eine sehr zielgerichtete Revision.
95 % der Verrechnungssteuer
bleiben bestehen.
Es ist also keine Abschaffung
der Verrechnungssteuer.
Sie bleibt zu 95 % bestehen.
Und 5 % sind ganz gezielt
bei diesen Obligationen.
Im Ständerat wurde sogar
eine weitere Bremse eingeschaltet.
Es wurde entgegen der Vorlage
des Bundesrates gesagt,
dass alte Obligationen weiterhin
der Verrechnungssteuer unterliegen.
Es sind z.T. zehn Jahre, die eine
Verrechnungssteuer erhoben wird.
Hier wird sehr gezielt
einem Teil der Wirtschaft geholfen.
Das wird zu Mehreinnahmen führen.
Das hilft auch den KMU,
wie ich hörte.
Herr Andrey sagte, das Argument
sei von der Seite verschwunden.
Wir haben eine tüchtige Regie
und haben das bereitgestellt.
So sah es nämlich noch im März aus:
Jetzt steht dort zwar
etwas Ähnliches,
es geht aber nicht mehr um KMU,
sondern um die öffentliche Hand.
Warum? Ich habe den Verdacht,
weil Sie selber gemerkt haben,
dass Obligationen
für KMU keine Rolle spielen.
Das hält eine Studie des Staats-
sekretariats für Wirtschaft fest.
Für 99 % der KMU
sind Obligationen nicht relevant.
Für dieses eine Prozent
sind Obligationen zwar relevant,
sie wurden aber nicht benutzt.
Müssen Sie das nicht auch
schmunzeln, Frau Schneeberger?
Nein, Sie haben mich falsch
verstanden. Ich meinte nicht ...
Ich wollte damit sagen, dass wir
bei einer solchen Steuerreform
immer das Ganze sehen müssen.
Aber hilft es den KMU oder nicht?
Das ist die Frage.
Es hilft den KMU indirekt,
wenn, wie Herr Ettlin sagte,
die Grosskonzerne
oder eben auch diese davon
profitierenden Staatsunternehmen
zurückkommen
und Steuereinnahmen generieren.
Dann wird das auch Impulse
an KMU auslösen.
Oder Freiraum geben für Steuer-
pflichtige, für die Bevölkerung.
Dass man dort
seine Steuerpolitik gestalten kann.
Das wollte ich sagen.
Man muss das Ganze sehen.
Man darf nicht alles
nur separat anschauen.
Wir begrüssen bei uns die
Präsidentin der EVP, Lilian Studer.
Guten Abend. Als EVP in der Fraktion
der Mitte dabei.
Ich nehme an, Sie wissen,
in welche Richtung meine Frage geht.
Sie sehen es ganz anders
als der Rest der Mitte.
Aus Ihrer Sicht
liegt Herr Ettlin falsch. Wo genau?
Ich schätze Erich Ettlin sehr,
gerade in der Fraktionssitzung,
obwohl er in einer anderen Kammer
als ich ist.
Wir sitzen oft nebeneinander
oder gegenüber.
Seine Expertise ist sehr wichtig.
Ich schätze ihn als Person
und seine Expertise enorm.
Aber genau in dieser Vorlage kommen
wir zu einer anderen Beurteilung.
Das hat mit der aktuellen Situation
zu tun.
Wenn wir anschauen,
zu welchem Zeitpunkt
wir das Thema im Parlament
besprochen haben ...
Damals besprachen wir auch
die Abschaffung der Industriezölle.
Wir besprachen die Stempelsteuer.
Alles hatte mit diversen
Abschaffungen von Einnahmen zu tun.
Die Stempelsteuer
wurde vom Volk abgelehnt,
es wären aber trotzdem
350 Mio. gewesen.
Hier auch,
obwohl wir es nicht genau wissen.
Es kommt auf die Zinslage an, wie
viele Obligationen gekauft werden.
Der Bund rechnet mit 215-275 Mio.,
es kann aber bis 800 Mio. gehen.
Die Abschaffung
der Industriezölle ...
Das mit den 800 Mio. sagen Sie,
nicht er.
Die Abschaffung der Industriezölle
ist bei 500 Mio.
Wir haben aktuell
eine Vorlage im Rat,
bei der es um die Abschaffung
des Eigenmietwerts geht.
Das sind Milliardenbeträge.
Wie Gerhard Andrey sagte: Wir sind
in einer schwierigen Konjunkturlage,
in einer rezessiven Situation.
Mit Covid, mit der Ukraine
und weiteren Ausgaben
haben wir grosse Ausgaben,
die auf uns zukommen.
Verhältnismässig
ist das eine Vorlage zu viel.
Und dieser Punkt ist auch wichtig,
denn 2013 sagte der Bundesrat,
er baue
eine Unternehmenssteuerreform
und er wolle
die Heiratsstrafe anpacken.
Dies wurde damals versprochen.
Die Unternehmensteuer haben wir.
Das wurde damals
als Priorität gesetzt.
Bei der Heiratsstrafe
ist allerdings nichts passiert.
Auf Einnahmenseite
wären da natürlich auch Ausfälle.
Das wäre für mich vorrangig gewesen,
bevor wir eine weitere Steuervorlage
besprechen.
Der kritische Blick
von Kathrin Bertschy.
Der Zeitpunkt für die Reform
ist dringender geworden.
Wenn es steigende Zinsen
geben könnte,
ist der Abhalteeffekt
für ausländische Anleger,
in der Schweiz Obligationen
zu erwerben, umso höher.
Bei steigenden Zinsen ist das
eine umso wichtigere Vorlage.
Und wir stehen
vor dieser ganzen Transformation.
Insbesondere im Energiesektor,
wo wir auf die erneuerbaren Energien
umschwenken wollen.
Die Schweiz hat keinen Markt
für Green Bonds.
Das sind Anleihen in nachhaltige
Technologien, in Nachhaltigkeit.
Das findet
in der Schweiz nicht statt.
Das findet im Ausland statt.
Luxemburg hat sehr viel.
Wir wollen aufholen.
Wir möchten als Wirtschaftsstandort
genau darin investieren.
Die KMU sind vielleicht
nicht direkt betroffen,
insofern als dass sie
direkt Obligationen ausgeben.
Aber der Service public
ist es sehr wohl.
Energieunternehmen
sind es sehr wohl.
Swissgrid hat Anleihen im Umfang
von ca. 1,7 Mrd. Fr. platziert.
Sie sparen zukünftig durch
die Belebung des Kapitalmarktes
in der Schweiz Zinsen ein,
wenn Obligationen günstiger werden.
Davon quittiert auch
der ganze Service-public-Bereich,
der aktuell
in dieser Transformation ist.
Eine starke Stimme für den Service
public ist Prisca Birrer-Heimo.
Trotzdem machen Sie nicht mit.
Ja, denn das geht in Richtung
Wunschdenken oder Märchen.
Ich habe vor mir vom 17. August
einen Bericht
bezüglich dieser grünen Anlagen.
(Bertschy)
Die sind inexistent in der Schweiz.
(Birrer-Heimo) Hallo!
Die kommen schnell in Gang,
stiegen binnen kürzester Zeit
auf über 8 Mrd.
Es besteht eine riesige Nachfrage.
Die Leute wollen ihr Geld
in diese grünen Anlagen investieren.
Das muss ich gleich abschmettern.
Die BKW, die auch
in solche Sachen investiert,
hat vor zwei Jahren ...
Sie haben viel mehr Leute, die das
in der Schweiz kaufen wollten.
Es gab eine riesige Nachfrage.
Ich muss sagen: Dieser Markt spielt.
Viele Leute
wollen solche Anleihen erwerben,
können dies aber nicht tun.
Noch etwas zu diesen Effekten.
Es wird gesagt:
"Wir haben einige Ausfälle."
"Irgendwann kommt das schon vom
Himmel mit dem Wirtschaftswachstum."
Es gibt namhafte Wissenschaftler,
wie etwa Professor Brülhart,
er ist einer der Experten,
die sagen, das sei nicht bewiesen.
Es sei nicht wissenschaftlich
gestützt. Es sei nicht fundiert.
Auch in den Unterlagen
der Steuerverwaltung
liest man von Simulationen
und Schätzungen.
Das ist überhaupt nicht abgestützt,
es ist Wunschdenken.
Als 2012 die Abgaben
auf Obligationen abgeschafft wurden,
wurde auch versprochen,
dass das den Markt belebe.
Das Gegenteil ist geschehen.
Deswegen glaube ich
diesen Versprechungen nicht.
Die Leute tun gut dran ...
- Nein, Sie glauben ihm nicht.
Nein,
ich glaube der Wirtschaft nicht.
(Ueli Maurer) Man muss feststellen:
Diese Reform
wird mehr Einnahmen bringen.
Das ist von den Experten,
von den Firmen,
die solche Sachen herausgeben,
akzeptiert und wird befürwortet.
Sämtliche Kantone
befürworten diese Reform.
Alles, was in diesem Bereich zu tun
hat, spricht von Mehreinnahmen.
Gerade wenn wir
von grünen Anlagen sprechen
und die Schweiz
grüner machen wollen ...
Auch wenn wir dort
grössere Auflagen haben,
diese werden nicht
in der Schweiz stattfinden.
Diese Verrechnungssteuern
sind kompliziert.
Wir stellen fest:
Wir haben in diesen Jahren 57 %
dieser Anliegen verloren.
Luxemburg nimmt 190-mal mehr ein
als die Schweiz,
wenn man es am BIP misst.
Es sind einfach
günstigere Bedingungen.
Wir wissen, dass die Leute dort
hingehen, wo es günstiger ist.
Bei uns
ziehen sie in den Kanton Zug.
Und wenn man Anlagen in Luxemburg
besser rausgeben kann,
geht man nach Luxemburg.
Das wollen wir wieder zurückholen.
Es ist kein Verbrechen,
etwas zurückholen zu wollen,
was man verloren hat.
Wir wollen in Europa mind.
gleich gut sein wie Luxemburg.
Um Himmels Willen!
Moment, ich korrigiere
den Herrn Bundesrat ungern.
Sie sagten, die Kantone seien dafür.
Es gibt keine offiziellen
Abstimmungsparolen der Konferenz.
Sie fassen nicht immer Parolen,
aber ich war an dieser Sitzung
der Finanzdirektoren.
Es gab zwei Enthaltungen,
die anderen stimmten zu.
Gut, wir hörten vorhin
von Herr Lampart, es stimme nicht.
Ein Wort, das der Chefökonom
des Schweizer Gewerkschaftsbunds
immer wieder benutzt,
ist "ungerecht".
Er kämpft für eine gerechtere Welt
und möchte die Selbstbedienung
der Oberschicht stoppen.
Die Steuerzahler/-innen würden von
dieser Reform nicht profitieren.
Wirklich nicht?
Das möchte ich jetzt klären.
Und hier bitte den gleichen Applaus,
den schon Ueli Maurer bekommen hat.
Das ist das 1:1 mit Daniel Lampart.
Herr Lampart, warum führen Sie
die Stimmberechtigten
mit falschen
Behauptungen hinters Licht?
Das tue ich nicht.
Sie sagen z.B.,
die Steuerzahler/-innen
würden mit dieser Reform
nicht entlastet.
Aber auch die Kantone, Städte und
Gemeinden würden von dieser Vorlage
profitieren,
das sagen die Befürworter.
Mit tieferen Zinskosten und
zusätzlichen Steuereinnahmen.
Bezüglich Vorlagen kann man immer
verschiedener Meinungen sein.
Aber es ist wirklich
eine skandalöse Vorlage.
Es wird von der Belebung des
Obligationenmarktes gesprochen.
Was heisst das? D. h., Obligationen
Schulden, Anleihen sind Schulden.
Vor einem halben Jahr waren wir
in dieser "Arena" und sagten,
wir bräuchten mehr Eigenkapital,
mehr Reserven.
Weil sie dort verloren haben,
sprechen Sie jetzt
von mehr Schulden.
Mehr Schulden
sind grundsätzlich nicht gut.
bedeuten höhere Zinsen,
das lernt man
im Ökonomie-Grundstudium.
Das ist sicher nicht der Weg,
den wir gehen müssen.
Dort ist eine Mail der Experten des
Bundesrats Ueli Maurer, sie sagen:
"Wenn sich die Zinsen normalisieren,
müssen wir mit Ausfällen
von 600-800 Mio. Fr. rechnen."
Das bedeutet weniger Geld,
das man für die Jungen in Bildung
investieren kann.
Wir müssen das Alter der Frauenrente
erhöhen, überall sparen.
Ausserdem
haben wir die Steuerausfälle.
Das ist Geld, das uns fehlt.
Dann muss man Schulden auf sich
nehmen.
Nimmt man Schulden auf, wird alles
teurer, das ist schlechter.
Das ist ein Grund,
warum man dagegen sein muss.
Ich finde es schlimm,
wenn man jedes halbe Jahr
diese Wirtschaftsstossrichtung
und das Argument wechselt.
Zuerst Reserven, dann Schulden,
je nachdem, wie es der
Bankiervereinigung gerade passt.
Darum geht es nämlich.
Was schon noch blöd ist: Jetzt haben
wir den rot-grünen Gemeinderat,
die Exekutive der Stadt Bern,
die bestätigt,
dass die Reform
des Verrechnungssteuergesetzes
den städtischen Haushalt
entlasten könnte.
Schauen Sie.
Man muss festhalten:
Der Städteverband
beschloss eine Stimmfreigabe.
Aber das rot-grüne Bern sagt, sie
hätten bei einem Ja weniger Kosten.
Sie schrieben
einfach ab von dieser ...
Es ist ein wenig hart ...
"Sie", das sind Ihre Kolleg/-innen.
Nein, ich bin Gewerkschafter,
ich bin nicht in einer Partei.
Aber eher linksorientiert, oder?
Nein, ich vertrete
die Arbeitnehmenden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nein, die haben einfach
abgeschrieben.
Von wem abgeschrieben?
Ich bin heute
etwas hart mit dem Bundesrat,
aber es geht gerade
wirklich zu weit.
Diese Propaganda,
die wir vom Finanzdepartement
und der Bankiervereinigung haben,
die sagte, diese Vorlage
führe zu tieferen Zinsen.
Das ist unmöglich, dass die
zu tieferen Zinsen führt.
Für den Bund haben wir in der
Schweiz 0,8 % für zehn Jahre.
Deutschland, das ist die
zweitgünstigste, sie haben 1,3.
Wir sind die Günstigsten.
Die Attraktivsten,
um Schulden aufzunehmen.
Das kommt noch einmal dazu.
Sie bestreiten, dass auch Kantone,
Städte und Gemeinden
von günstigeren Finanzierungen im
Inland profitieren, ja oder nein?
Ja, oder?
Nein, ich sage ...
- Doch, Sie bestreiten das.
Ja, nein, ich bestreite das nicht,
aber ich sage, die Finanzierung
wird eher teurer als günstiger.
Wenn es mehr Schulden gibt,
steigen die Zinsen.
Fakt ist: Dutzende Unternehmen
in staatlichem Besitz
geben Anleihen raus und finanzieren
sich damit auch.
Darunter sind von A wie Appenzeller
Bahnen über B wie BKW
und K wie Kantonsspital Winterthur
bis Z wie Zürcher Kantonalbank.
Von Banken über Spitäler
bis zum ÖV -
es profitieren also auch
Institutionen,
von denen wir alle etwas haben, auch
Leute mit diesem berühmten Sparbuch.
Sie profitieren nur,
wenn die Zinsen sinken würden.
Aber wenn wir mehr Schulden haben,
steigen die Zinsen,
sinken aber sicher nicht.
Das ist Ökonomie-Grundstudium,
Angebot und Nachfrage.
Wissen Sie, ich habe das KV gemacht,
erklären Sie es mir.
Nein, gut, also.
Sie haben Leute, die Geld haben,
die Kredite geben können.
Ich habe es übrigens schon ein
bisschen begriffen, aber ist gut.
Nein, sorry, ich wollte
nicht arrogant wirken.
Aber Sie insistieren.
Ich sage Ihnen einfach, die
Voraussetzung das Finanzdepartements
ist falsch.
Wenn, dann geht es nach oben.
Nicht runter.
Gut, Ihr Feindbild
sind die reichen Anleger.
Das Referendumskomitee setzt auf die
bewährte Klassenkampfrhetorik.
Hier haben wir etwa:
Für Oligarchen.
Ich möchte jetzt auch nicht arrogant
wirken, aber das können Sie besser,
Herr Lampart.
Nein, das habe ja
nicht ich geschrieben.
Aber Sie gehören ja schon dazu,
oder?
Ja, es sind viele Leute,
die hier mitschreiben.
Das ist nicht so wichtig.
Moment, betrifft es jetzt
auch Oligarchen oder nicht?
Also, eine Franziska, die
Verkäuferin in einer Bäckerei ist,
die hat kein Geld für Obligationen.
Aber ein Oligarch,
da gibt es verschiedene Namen,
der hat Geld für Obligationen.
Das ist klar, Franziska
hat diese Möglichkeiten nicht.
Sie zahlt weiterhin
Verrechnungssteuer,
sollte sie auf ihrem Sparbuch
über Fr. 200 Zinsen bekommen.
Sie wird kontrolliert.
Die Oligarchen oder die Vermögenden,
die anlegen können,
werden nicht mehr kontrolliert.
Beim Obligationenmarkt geht es
mitnichten nur um Oligarchen,
es profitieren v.a. auch Anleger aus
Ländern, in denen man diese Steuer
heute nicht oder nur z.T.
zurückfordern kann.
Das sind Länder wie z.B. Luxemburg,
Kuwait oder Italien.
All diese Anleger aus Italien
gehören nach Ihrer Logik -
oder der Logik Ihres Komitees -
zur Oligarchen-Mafia?
Nein, nein, das geht jetzt
in eine falsche Richtung.
Man muss auch noch
ein anderes Thema anschauen:
die Szenarien, die wir hier
präsentiert kriegen.
D.h.: Das rechnet sich.
Das ist der andere Skandal.
Normalerweise rede ich nicht so,
aber es ist wirklich ein Skandal.
Sie weichen schnell ab von Italien.
Nein, das ist nicht wichtig.
Was ist nicht wichtig?
Das sind die, die profitieren.
Das ist nicht
das entscheidende Argument.
Das entscheidende Argument ist,
dass wir Steuerausfälle haben
und dass die Steuerverwaltung
und das Departement Maurer
Studien in Auftrag geben,
die wirklich falsch sind - falsch.
Und zwar sagen Sie,
900 Mrd. kämen in die Schweiz.
Aber haben Sie das mal angeschaut,
Herr Maurer?
Von diesen 900 Mrd.
sind mehr als die Hälfte
schon heute nicht
der Verrechnungssteuer unterstellt.
Für die spielt die Verrechnungs-
steuer überhaupt keine Rolle.
Und warum da Geld in die Schweiz
kommen sollte, ist mir ein Rätsel.
Wie ich das im Kopf habe,
war das die Bankiervereinigung
und nicht Herr Maurer,
die das gesagt hat.
Nein, das ist die Studie,
die in Auftrag gegeben wurde
und die Herr Maurer immer zitiert.
Bei der Bankiervereinigung
hat man manchmal das Gefühl,
das sei das ähnlich.
Sie reden etwas viel zusammen.
Und entweder geht es um
die Emissionsabgabe, den Stempel,
mal Eigenkapital entlassen.
Wenn das nicht funktioniert,
entlastet man Fremdkapital.
Das alles hat etwas gemeinsam:
Es nützt den Banken,
die im Börsengeschäft tätig sind.
Darum geht es schlussendlich.
Und das ist wirtschaftlich
problematisch.
Ich hoffe,
dass die Leute das genau lesen
und merken, dass ihnen nicht
die Wahrheit erzählt wird.
Geht es jetzt nur um Grosskonzerne
oder nicht?
Das ist nicht so wichtig.
Es geht darum, dass wir
eine Zweiklassen-Schweiz schaffen.
Das ist auch wieder ein Wort,
dass die Gegnerinnen und Gegner
häufig brauchen und Sie distanzieren
sich auch von diesem Wort.
Sie sprechen nämlich lieber
von Grossanleger.
Von Grosskonzernen spricht Herr
Wermuth, der Co-Präsident der SP.
Ich bin nicht die SP,
ich bin Gewerkschaft.
Und ich muss schauen,
dass es den Arbeitnehmenden
in der Schweiz gut geht.
Dass sie fair behandelt werden,
einen sicheren Arbeitsplatz haben
und einen guten Lohn und
dass ihre Kinder eine Zukunft haben.
Und aus dieser Sicht ist
diese Vorlage nicht nur schlecht,
sondern sie ist unfair
und einfach unwahr präsentiert.
Daniel Lampart,
danke für dieses 1:1. - Danke.
Herr Bundesrat Maurer,
das ist jetzt dicke Post.
Vielleicht der wichtigste Punkt,
den Herr Lampart angesprochen hat:
Nur die Grossen,
die Besserverdienenden,
profitieren davon.
Ich kann durchaus damit leben,
wenn Herr Lampart das Gefühl hat,
er sei wesentlich klüger als ich.
Das mag vielleicht auch sein.
Aber die Zahlen,
die ich präsentiere,
wurden von Fachleuten erstellt,
Studien wurden hinterfragt.
Wir haben die Bankenwelt,
die Wirtschaftswelt,
Anleger, die solche Obligationen
herausgeben, unsere Grosskonzerne -
sie vertreten das,
was ich jetzt auch hier vertrete.
Und die Kantone sind dieser Meinung.
Wenn man so eine Masse an Leute hat,
die das gut findet
und das auch mit nachvollziehbaren
Studien belegt,
wie man auf diese Zahlen kommt,
muss man sagen ...
Herr Lampert
sagt aus dem Bauch heraus,
es sei nicht ehrlich, es gehe nicht.
Dem stehen
wissenschaftliche Studien,
Leute, die das jahrelang angeschaut
haben und empfehlen, gegenüber.
Die Leute, die zuhören,
müssen schauen, wem sie eher trauen.
Die Leute, die diese Studien machen,
werden zur Verantwortung gezogen,
dass es Mehreinnahmen gibt.
Herr Lampart kann in ein paar Jahren
wieder kritisieren.
Er ist nie in der Verantwortung.
Ich bin in der Verantwortung
und stehe dafür ein,
dass wir mehr Einnahmen
haben werden.
Und alles, was dahinter steht, auch.
Und das macht niemand leichtsinnig.
Wir machen ja keine Versprechen,
von denen wir wissen,
dass sie nicht stimmen.
Wir wollen den Standort Schweiz
verbessern,
wir wollen, dass es
mehr Einnahmen gibt.
Und die jetzt zur Diskussion
stehende Vorlage wird dies bringen.
Frau Birrer-Heimo, wie viele Studien
machten Sie zu dieser Vorlage?
Wir machten keine.
Wieso nicht?
Es wäre doch interessant,
die Auswirkungen zu kennen.
Gegenstudien machen,
die dann weiss ich wie viel kosten
und entsprechend aufwendig sind ...
Das ist die Vorlage
der Bürgerlichen,
die das durchdrücken wollen.
Und es ist an der Steuerverwaltung,
das seriös abzuklären.
Und zur Datengrundlage:
Es ist ein grosses Problem,
dass wir zig Steuervorlagen haben
und wir bei denen nie wissen,
was genau der wirkliche Ertrag ist,
wer ihn wirklich hat,
wer gewinnt und wer nicht.
Das ist auch so bei anderen Steuern,
die sehr kreativ ausgelegt sind.
Die Rohstoffbranche
will auch einen Sonderzug.
Da sieht man auch wieder,
dass wir die finanziellen
Auswirkungen gar nicht kennen.
Und bei dieser Vorlage haben wir
eine ähnlich unsichere
Datengrundlage.
Diese Steuerausfälle,
die die Steuerverwaltung
ungefähr berechnet hat: 215-275 Mio.
Dazu sagte die Steuerverwaltung:
Wenn es einen Zinssatz
von 3-4 % gibt -
den hatten wir
vor der Finanzkrise -,
sind es 600-800 Mio.
Diese fliessen ins Ausland ab.
Die grossen Anleger im Ausland -
das ist nicht irgendein
kleiner Pizzaiolo in Italien.
Es ist aber
auch nicht nur der Mafiosi.
Nein, es ist wahrscheinlich jemand,
der Geld parkiert.
Selbstverständlich nicht direkt,
sondern via Fonds,
via institutionelle Anleger.
Und wenn man die Staaten anschaut,
sind es auch ganz klar
sehr reiche Leute in Ländern,
bei denen wir sagen,
dass wir die Verrechnungssteuer
nicht zurückfordern,
dass sie das gerne behalten dürfen.
Das können wir uns
schlicht nicht leisten.
Wir sind bei den Konsequenzen,
den Auswirkungen,
wo die Meinungen, wie erwartet,
auseinandergehen.
Wir schauen uns die Argumente
beider Seiten kurz an.
Die Pro-Seite sagt: Von dieser
Teilabschaffung profitieren alle.
Die Kontra-Seite sagt:
Die einfachen Bürgerinnen und Bürger
profitieren nicht davon.
Welche Argumente und Zahlen
von beiden Seiten
auf den Tisch gelegt werden,
zeigen wir in unserem Erklärvideo:
Nach eigenen Angaben nimmt der Bund
mit der Reform langfristig
jährlich mind. 215-275 Mio. Fr.
weniger ein.
Wenn man das prognostizierte
Wirtschaftswachstum ausblendet.
Dieses wäre jedoch beträchtlich,
sagt eine Studie der Befürworter:
Die Wirtschaft könnte bereits
fünf Jahre nach Annahme der Reform
rund 3 Mrd. Fr. mehr produzieren,
als sie ohne die Reform
produziert hätte.
Davon profitiere
auch die Bevölkerung.
Das Referendumskomitee widerspricht:
Dem Bund entginge viel mehr Geld -
mittelfristig
bis zu 800 Mio. Fr. pro Jahr
bei einem Zinsniveau von 3-4 %.
Weiter würden bei diesem Zinsniveau
jährlich bis zu 480 Mio. Fr.
direkt ins Ausland fliessen.
Von der Reform würden
v.a. Grossanlegerinnen und -anleger
aus dem Ausland profitieren,
so das Referendumskomitee.
Hand aufs Herz vom Steuerexperten
und ehemaligen Vorsteher
der kantonalen Steuerverwaltung
Obwalden:
Das ist doch alles Kaffeesatz-
leserei, von beiden Seiten.
Man weiss es einfach nicht genau.
Genaue Zahlen
kann man sicher nicht nennen.
Aber es gab noch selten
eine Vorlage wie diese,
bei der man so genau sagen konnte,
wie die Flüsse sein werden.
Denn die Unternehmen und diejenigen,
die heute Obligationen ausgeben über
ausländische Strukturen, sagen,
dass sie in die Schweiz
zurückkommen werden,
wenn es
keine Verrechnungssteuer gibt.
Das ist offensichtlich.
Das Beispiel vom Italiener,
der in der Schweiz anlegt,
und die Verrechnungssteuer
sein lässt ...
Ich sage: Bemessungsbasis Dummheit,
wenn man das machen würde.
Wieso sollte ein Ausländer
eine Schweizer Obligation
mit 35 % Verrechnungssteuer kaufen
und diese 35 % verlieren,
wenn er es zu 0 %
an einem anderen Ort kaufen kann?
Und ob die Zahlen genau sind,
das sei dahingestellt.
Das können wir alle nicht sagen.
Aber der Effekt ist eindeutig.
Es gibt selten
so eindeutige Vorlagen.
Sie sind Steuerexperte.
Bezahlen Firmen, die ihren Sitz im
Ausland haben, Verrechnungssteuer?
Wenn eine Firma
den Sitz im Ausland hat,
unterliegt sie nicht
dem Schweizer Steuerrecht.
Genau, sie bezahlt
keine Verrechnungssteuer.
Aber wie ist es dann in der
Schweizer Gesellschaft?
Jetzt sagen Herr Maurer
und seine Leute,
oder die Bankiervereinigung sagt,
es kommen rund 500 Mrd. in die
Schweiz von ausländischen Firmen,
die heute schon
keine Verrechnungssteuer bezahlen,
wenn man die Verrechnungssteuer
abschafft.
Das sagt die Bankiervereinigung.
Die Studie, die das sagt,
steht sogar im Abstimmungsbüchlein.
Und mit dem Abstimmungsbüchlein
informieren sich
Bürgerinnen und Bürger.
Bei SRF nennt man das Fake News.
Sie sagen mir,
Sie können es berechnen.
Wollen Sie wirklich mit solchen
Zahlen Politik machen,
die nichts mit der
Verrechnungssteuer zu tun haben,
die sich irgendeiner am Schreibtisch
einer Bankiervereinigung
aus den Fingern gezogen hat, die
behaupten, es gäbe keine Ausfälle?
Glauben Sie wirklich, dass die
Bürgerinnen und Bürger zustimmen?
So dumm ist die Schweizer
Bevölkerung nicht.
Sie liest genau und wird merken,
dass das nichts mit der
Verrechnungssteuer zu tun hat.
Fake News im Abstimmungsbüchlein,
Herr Bundesrat?
Nein, man stellt aber fest,
dass die Leute bei den Steuern
nach Optimierungen suchen.
Jeder von uns zieht in der
Steuererklärung möglichst alles ab.
Man optimiert.
Die Firmen tun das auch.
Und wir stellen fest, dass wir
von den ausländischen Firmen,
die in der Schweiz Obligationen
ausgegeben haben,
heute nur noch 10 % davon haben,
was wir einmal hatten.
Ausländische Firmen
kommen nicht in die Schweiz,
weil die Käufer der Obligationen
dann ein kompliziertes Verfahren
haben, um die Verrechnungssteuer
zurückzukriegen.
Daher ist die Annahme,
dass ausländische Firmen
wieder in die Schweiz kommen
und Obligationen in der Schweiz
ausgeben,
weil die Käufer ihrer Obligationen
keine komplizierte
Verrechnungssteuer haben,
richtig und vorhanden.
Denn man würde es gern
in der Schweiz machen.
Die Schweiz ist sicher, hat eine
sichere Währung, ist stabil.
Und jetzt macht man es nicht
wegen der Käufer.
Es geht nicht um die Firma,
sondern um diejenigen,
die die Obligationen kaufen.
Sie müssen ein Gesuch stellen,
ein Jahr auf das Geld
der Verrechnungssteuer warten.
Dann gibt es vielleicht noch Fragen.
Darum kann man mit gutem Gewissen
annehmen,
dass das Abgewanderte
wieder zurückkommt.
Denn die Leute schauen immer,
wo es optimal ist,
wo es am besten geht.
Das ist so bei jedem von uns -
und die Firmen sind nicht anders.
Ich glaube, wir haben noch 10 Min.
Und gegen Schluss
strecken immer alle auf.
Alle wollen noch zu Wort kommen.
Das geht natürlich nicht.
Wir werden das sorgfältig machen.
Ich möchte kurz ein Fazit
von so einer Studie zeigen.
Nämlich eine Prognose
des Wirtschaftsforschungsinstituts
BAK Economics - dafür komme ich zu
Ihnen, Herr Andrey.
Als Unternehmer
sind Sie sich doch gewohnt,
etwas langfristiger zu denken.
Absolut.
Und ich würde das
wahnsinnig gerne glauben.
Wenn die ganze Geschichte
wirklich aufgingen.
Man kann die methodisch
besten Studien machen.
Und die ist gar nicht so schlecht.
(Lampart) Doch, sie ist schlecht.
Was schlecht ist,
ist die Grundannahme.
Da kommt nur Schwachsinn raus.
Das ist schon wichtig.
Man kann methodisch
genau ausrechnen,
was bei aller Dynamik
im System passiert.
Aber die Grundannahme
ist aus der Luft gegriffen.
Und das sagte Kollegin Birrer-Heimo
zuvor.
Der Ökonom mit genug Renommee
von der Uni Lausanne,
Marius Brülhart, sagt:
"Liebe Leute, ihr habt ein Problem
in der Grundannahme."
Das ist nicht fundiert.
Das ist über den Daumen gepeilt.
Und damit habe ich
als Finanzpolitiker ein Problem.
Meine Verantwortung ist es,
dass wir seriös Finanzpolitik
betreiben.
Was ich habe,
sind vom Finanzdepartement
klar prognostizierte Ausfälle.
Und auf der Einnahmeseite
das Prinzip Hoffnung.
Sorry, so kann ich nicht
Finanzpolitik betreiben.
Das ist ein renommiertes
Wirtschaftsforschungsinstitut.
Was sagt die Frau Ökonomin dazu,
dass die Grundannahme
Schwachsinn ist?
Ich möchte noch schnell das
Wirtschaftsforschungsinstitut
verteidigen.
Professor Brülhart kritisiert an der
Studie einerseits die Annahme
und dass die Datenbasis
nicht ausreichend belegt ist.
Er sagt aber auch überhaupt nicht,
die Studie sei falsch.
Das habe ich nicht behauptet, ich
sagte, die Grundannahme sei falsch.
Wir können die Grundannahme
schnell zeigen, sagt die Regie.
Reden Sie nur weiter, Frau Bertschy.
Nein, das ist das andere.
Das ist von der Bankiervereinigung.
Es ist eine Studie von BAK Basel.
Das ist ein renommiertes volkswirt-
schaftliches Forschungsunternehmen.
Sie konnten als Erste in der Schweiz
BIP-Daten schätzen.
Sie machen ein volkswirtschaftliches
Strukturmodell.
Das hat rund 600 Inputdaten.
Das ist State of the Art -
ein sehr gutes Modell.
Was man kritisieren kann,
ist der Effekt:
Ob man 900 Mrd. oder weniger
zurückkriegen kann
von diesem Geschäft.
Das ist auch wichtig.
Sie haben aber wegen dieser Kritik
auch extra ein pessimistisches
Szenario berechnet.
Eines, das nur halb so tief ist.
Und selbst
wenn man das noch senken würde,
würde sich die Reform
noch immer rechnen.
Man muss diese Effekte
zusammenrechnen.
Ich will die Studie
nicht verteidigen müssen.
Ich finde sie aber sehr plausibel.
Wir können
über die Grössenordnung streiten.
Die kann sogar noch höher liegen.
Die Vorzeichen, das sagte vorher
Ständerat Ettlin,
zeigen klar in die eine Richtung:
Das Beschäftigungswachstum
wird zunehmend.
Wir werden mehr von diesem Geschäft
in die Schweiz zurückholen.
Das kann nicht umgekehrt sein.
Und die Zinsen, die man für
Obligationen bezahlen muss,
werden sinken.
Und beide Effekte zusammengerechnet
dürften um vieles höher sein,
als was wir hier
an Mindereinnahmen haben.
Und selbst wenn sie
etwas geringer liegen,
liegen sie vermutlich
immer noch deutlich im Positiven.
Egal, wie hoch oder tief
die Zahl ist,
Sie wollen sagen: Der Effekt
ist auf jeden Fall da bei einem Ja.
Was überzeugt Sie, Frau Studer,
auch gegen Ende dieser Sendung
nach wie vor nicht?
Das wäre das erste Mal
in einer "Abstimmungs-Arena",
dass jemand die Seite
wechseln würde.
Wir haben uns lange
mit der Thematik befasst.
Vielleicht gerade darum
ist mir wichtig zu sagen:
Der Bundesrat legte zu Beginn
eine Vorlage vor,
bei der ein Sicherungszweck
drin war.
Hätte das Parlament diesen
damals angenommen,
hätten wir diese Debatte
und diese Abstimmung nicht.
Eine gewisse Sicherheit
wäre wichtig gewesen,
gerade für die Gegenseite.
Es ist wirklich schade,
dass das Parlament das nicht wollte.
Ich persönlich glaube schon,
dass der Fremdkapitalmarkt
belebt würde.
Davon bin ich überzeugt.
In dem Artikel, den du zitiertest,
wurde ein super Beispiel gebracht.
Wenn man die Mehrwertsteuer bei den
Gartenmöbel abschaffen würde,
werde das Gartenmöbelgeschäft
auch belebt werden.
Daher glaube ich, dass der Schweizer
Kapitalmarkt belebt wird.
Aber die Frage liegt beim Verhältnis
der geschaffenen Arbeitsplätze
zu den Einnahmeausfällen beim Bund.
Da bereitet mir der Bundeshaushalt
Sorgen.
Und da sind wir wieder
auf gleicher Ebene.
Das ist ein wichtiges Argument.
Wird jetzt die Wirtschaft
nicht nur belebt,
sondern gibt es auch Arbeitsplätze?
Da schaue ich Sie, Frau
Schneeberger, vom Gewerbeverband an.
Wie viel mehr Arbeitsplätze
wird es in einem Jahr geben?
Was können Sie
den Stimmberechtigten,
die heute Abend zuschauen, sagen?
Man geht von 6'000-7'000
Arbeitsplätzen aus.
Aber ich operieren nicht gerne
mit solchen Zahlen.
Ich würde aber gerne noch etwas
zu Frau Studer sagen.
Ich finde es natürlich
absolut fadenscheinig,
im Nachhinein zu sagen:
"Mit Sicherungszweck
hätten wir eine Mehrheit gehabt."
Wenn ich heute Herr Lampart
zugehört habe, sorry ...
Die Stadt Bern
lügt oder hat abgeschrieben,
den Oligarchensatz hat es selber
auch nicht geschrieben,
die ganze Vorlage ist eine Lüge.
Die Vorlage wäre so oder so
nicht befürwortet worden,
auch mit dem Sicherungszweck.
So etwas finde ich fadenscheinig.
Und so zu tun, als würde man das
noch befürworten,
wenn man den Privaten
und den KMU etwas Gutes tut.
Das geht in die gleiche Richtung.
Das finde ich unerhört, in dieser
Sendung Leuten vorzuwerfen,
sie würden abschreiben und lügen.
Wer, wenn nicht die an der Front,
die Rückmeldungen haben,
für die die Verrechnungssteuer
eine Belastung ist,
weiss das besser als sie?
Wieso wissen Sie es besser,
Frau Birrer-Heimo?
Jeder und jede von uns,
und die meisten, die nicht
in diesem Anlagebereich sind,
die nichts mit Obligationen
zu tun haben, wissen,
dass wir überall auf unseren
Bankbüchern die Verrechnungssteuer
bezahlen, wenn wir genug haben,
und sie zurückfordern können.
Das ist ein Grundprinzip.
Wie auch: Momentan kaufen
viele Leute Gasflaschen.
Die haben Depot,
das man zurückkriegt,
wenn man die Flasche zurückbringt.
Das ist ein ganz normales Prinzip.
Und die Haushalte sind heute
mit steigenden Kosten konfrontiert:
Die Energiekosten werden steigen,
die Kaufkraft nimmt ab,
die Krankenkassenprämienerhöhung
kommt bald
und wird wahrscheinlich
für einige ein Schock sein.
Und in dieser Zeit,
in der die Leute Sorgen haben
und den Gürtel
enger schnallen müssen,
kommt man mit einer Vorlage,
die vielleicht - vielleicht! -
Konzernfinanzierungs-Arbeitsplätze
in die Schweiz bringt.
Ich sage zuvor, dass die Bankbranche
und die Finanzbranche sagen,
wir hätten einen Fachkräftemangel,
wir gehen sogar raus.
Sie sagen, die kämen vielleicht
zurück in die Schweiz.
Und wir wissen, dass die Schweizer
selber - Bund, Kantone und so -
zu super Konditionen
selber Anleihen ausgeben
und kein Problem haben
auf dem Markt.
In dieser Zeit kommen wir und sagen:
"Die Haushalte müssen den Gürtel
enger schnallen,
das ist halt ein Problem."
"Aber wir können
mindestens für ein paar Jahre
auf die Millionen verzichten?"
"Ob es dann zurückkommt,
ist eine andere Frage."
Das geht einfach nicht.
Und gleichzeitig
sagte Finanzminister
in einer Pressekonferenz
zu dieser Vorlage:
Eigentlich müsste der Titel heissen:
Reförmchen der Verrechnungssteuer,
und nicht Reform.
Ist doch keine grosse Sache.
Und Sie machen ein grosses Theater
daraus, Herr Lampart.
Nein,
ich mache kein grosses Theater.
Ich finde es einfach schlimm,
wie die präsentiert wird
und welche Präjudizien wir haben.
Ich sagte zu Beginn: Wir schaffen
Bürger von zwei Klassen.
Die Arbeitnehmer,
die alles deklarieren müssen,
die man überprüft.
Und die Vermögenden,
die die Möglichkeit haben,
ihre Steuern zu optimieren.
Und zudem: Belebung des
Fremdkapitalmarkts heisst,
man fördert Schuldenmachen,
es kommt zu Defiziten beim Bund.
Das sind alles
negative Entwicklungen.
Darum ist klar: Ein Nein zu dieser
Vorlage ist eine sichere Sache.
Und ein Ja ist ein Abenteuer,
das die Schweiz
in eine neue Welt bringt,
die für die Arbeitnehmer und die
normalen Leute sicher nicht gut ist.
Ich schaue ständig auf die Uhr.
Nicht, weil ich Ihnen nicht zuhören,
sondern, um zu sehen, wo wir stehen:
25:30 zu 25:33 steht bei mir.
D.h., 3 Sek. hätte die Gegenseite
noch zugute.
Aber ich glaube, das lassen wir.
Die Argumente wurden von beiden
Seiten mit viel Einsatz präsentiert.
Ich danke Ihnen, Herr Bundesrat,
dass Sie heute Abend
wieder hier waren.
Wir schätzen das sehr.
Und auch allen anderen Gästen:
vielen Dank
für die engagierte Debatte.
Produziert wurde
diese "Abstimmungs-Arena"
von Severin Frohofer
und Christoph Leisibach.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Mich finden Sie auf den sozialen
Medien: auf Instagram und Twitter.
Eine Zusammenfassung finden Sie
spätestens morgen
in unserer SRF News App
und auf srf.ch.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Kira Euler, Romina Leichtle,
Daniela Zacheo, Lisa Pfeiffer